
Rekomendasi/Action Plan:

* Perusahaan harus meningkatkan efisiensi operasional dan meningkatkan nilai tambah produk dan layanan dengan cara-cara seperti penyatuan kembali SBN Group, penggabungan SBN dan SBL, pengembangan Centre of Excellence (COE) untuk setiap bisnis, dan pengembangan strategi operasional yang fleksibel.
* Restrukturisasi perusahaan harus dilakukan dengan cara mengubah perusahaan yang tidak sesuai dengan izin menjadi usaha lain yang mendukung induknya.
* Entitas SBN dan SBL harus diatur dengan cara pengalihan aset dan kebijakan pengelolaan.
* Potensi pengelolaan bisnis SBI dan pengembangan ke depan harus dipertimbangkan.
* Jangka panjang untuk penataan lini usaha sangat urgensi untuk dilakukan dalam 12 tahun ke depan.
* Pelni harus menjalankan operasi sebagai Strategic Holding dan memiliki potensi untuk membentuk anak usaha sendiri di masa jangka panjang.
* Diskusi tentang strategi trading dan potensi sinergi antara holding dan operasi, termasuk opsi 1, opsi 2, dan opsi 3.
* Bisnis baru yang sedang dikembangkan harus dipertimbangkan dengan cara bentuk usaha, apakah bisnis baru ini merupakan bagian dari sub-holding atau ke anak usaha, serta apakah bisnis baru ini akan menjadi sebuah operating company.
* Perusahaan harus mengevaluasi potensi risiko terkait dengan program Delegasi Pendidikan dan Latihan (DPL) yang mungkin diberikan oleh Ristek, serta risiko terkait dengan anak usaha yang mungkin dibentuk melalui DPL, serta risiko terkait dengan pemegang saham.